# 기술·가정 친구 관계 지침서
## 지은이
* 배서준: 발
* 이찬혁: 귀
* 정위승: 입
* 지수현: 손

## 제목과 부제
* 제목: 친구 관계 지침서
* 부제: 좋은 친구를 만나고 되기 위한 첫걸음

## 1. 어떻게 해야 좋은 친구를 사귈 수 있을까?
* 나에게 충고를 잘해주는 친구와 사귀어라. 듣기에는 싫을 수 있어도 삶에는 정말 큰 도움이 될 수 있다.
* 무작정 친구를 사귀기보다 자신과 통하는 친구를 사귀어라. 무작정 친구를 사귀면 자신과 맞지 않는 친구를 사귀게 될 가능성이 커 자신과 잘 맞는 유형의 친구를 찾기 힘들기 때문이다.
* 돈을 잘 갚는 사람을 만나라. 친구 관계에서는 돈거래를 하지 않는 게 가장 좋지만, 정말 돈을 빌려야 할 때가 올 수 있다. 돈을 빌려 간 후 빨리 갚고 고마웠던 부분에 보답하는 사람을 만나야 한다.
* 내 말 혹은 타인의 말을 경청해주는 사람을 사귀어라. 친구 관계에 있어 대화는 아주 중요한 부분인데, 상대방이 내 대화를 흘려듣거나, 반대로 자신이 상대방의 대화를 흘려들으면 서로 자신이 하고 싶은 말만 하게 되고 결국 관계가 나빠지게 된다.
* 상대의 의사를 묻는 사람을 만나라. 자신의 의사로만 결정하는 사람은 시간이 지날수록 피로해진다.
* 상대에 대해 너무 깊이 관여하려 하지 않는 사람을 사귀어라. 서로에 대한 이해·조언은 중요하지만, 자칫하다 친구 관계의 선을 넘으면 상대의 기분이 굉장히 불쾌해질 수 있다.

## 2. 어떻게 대화해야 할까?
* 서로 즐기는 게임에 대해 이야기하는 것도 좋다. 나만 즐기는 게임을 이야기하면 상대의 흥미가 떨어질 수 있다.
* 아직 친구를 사귀고 얼마 되지 않았을 때는 서로에 대해 질문하고 답변하며, 서로에 대해 알아가자.
* 친구에게 과도한 욕설을 줄이자. 친구 사이에 "욕설 정도는 괜찮겠지"라고 생각하고, 일상생활에서 자주 사용하지만, 그것을 듣는 친구는 웃으면서도 마음속으로는 안 좋을 수 있다. 욕만 하다 보면 친구 관계가 나도 모르는 사이에 나빠질 수 있다.
* 말을 던지듯이 하지 말아라. 말을 툭툭 내뱉다 보면 친구의 말을 무시하게 되고, 일방적이고 공격적인 대화가 될 수 있다.
* 대화하는 도중에 '그나저나', '그러고 보니' 등의 단어로 엉뚱한 소리를 하는 것은 자제해라. 어색한 분위기나 주제에 관한 대화가 끝났을 때는 분위기를 띄우거나 새로운 주제로 대화할 수 있지만, 그것을 대화 도중에 하면 오히려 역효과가 날 수 있다.
* 친구의 말의 적당한 반응을 해주어라. 친구가 말을 할 때 과한 반응이 아닌 간단한 반응만으로도 기분이 좋아질 수 있다.

## 3. 이런 친구는 피해라!
* 남을 흉보는 친구는 피해라. 남을 흉본다는 것은 상대방도 흉볼 수 있다는 것이다.
* 말을 할 때 계속 단답형으로만 대답하는 친구는 피하자. 급한 일이라 어쩔 수 없는 경우도 많지만, 평상시에 만나서도, 온라인으로도 단답형으로만 대답하는 친구는 상대방에게 관심이 없고, 상대방을 그냥 '잘 따라다니는 친구 1'로 생각할 확률이 높다.
* 공공장소에서 지켜야 할 예의가 없는 사람은 피해라. 공공장소에서 크게 말한다는 등의 행동을 하는 사람과 같이 다니면 괜히 상대방의 마음만 불편해진다.
* 음주와 흡연을 권하는 친구는 피해라. 아직 중학생이라 애초에 불법이지만, 성인이 되었더라도 음주와 흡연을 하게 되면 건강에 좋지 않다.
* 많이 싸우는 친구는 피해라. 말로 싸우는 것도 좋지 않고 포함이지만, 특히 신체적으로 싸우는 친구를 피해라. 항상 말하지만 다른 사람을 대하는 태도는 나를 대하는 태도와 같다.
* 부모님을 욕하는 친구는 피해라. 그 대상이 상대방의 부모님이 아니라, 다른 사람의 부모님이라도 피해야 한다. 다른 사람의 부모님을 욕하는 것이라도 상대의 부모님을 욕하지 않는지는 알 수 없다.

## 4. 이것만큼은 꼭 지키자!
* 친구가 성공했을 때 질투하지 않고 축하해주자. 친구가 훌륭한 것은 자신도 훌륭한 것이다.
* 친구가 실수했을 때 많은 것을 묻지 말고 ‘그럴 수 있지'라는 마음으로 넘어가자. 실수는 누구나 할 수 있다.
* ‘어떻게 해야 좋은 친구를 사귈 수 있을까?’의 그 ‘좋은 친구’가 되자. 내가 ‘좋은 친구’가 아닌 것 같으면, 사소한 것부터라도 노력해보자. 당장 다음날이라도, ‘좋은 친구’가 될 수 있다.
* 약속했으면 꼭 지키자. 당연한 이야기지만, 안 지키는 사람이 너무 많다. 약속을 잘 지키면 그 친구의 나에 대한 신뢰도가 더욱 높아진다.
* '안 돼'라고 말해야 할 때는 단호하게 말해라. 처음에는 몰라도 나중에는 '이용하기 좋은 애' 취급을 받을 수 있다.
* 친구와 이야기할 때는 손에서 무언가를 내려놓자. 친구가 이야기할 때 게임이나 휴대전화 등, 다른 것들을 하고 있으면 친구가 하는 말을 흘려듣거나 못 듣고 지나쳐 친구가 불쾌해하거나 토라질 수 있고, 그 친구에게서 내 말을 잘 들어주지 않는 친구라는 인식이 생기게 되니 이야기할 때는 손에서 무언가를 내려놓자.

## 5. 이것만큼은 하지 말자!
* 친구를 너무 심하게 놀리지 말자. 특히 친구가 싫어하는 별명은 말하지 말자. 자신이 싫어하는 별명을 말할 때 기분이 좋지 않은 것처럼, 친구도 싫어한다. 이것도 심하면 친구 관계가 끊어질 수도 있다.
* ‘이런 친구는 피해라!’에 있는 ‘이런 친구’가 되지 말자. 내가 여기에 나오는 ‘이런 친구’ 같다면, 나쁜 것들을 하나하나 없애버리기 위해 노력하자.
* 친구가 몸을 맘대로 만지지 말자. 친구의 몸은 내 몸이 아니라서 장난으로 만졌다고 해도 친구는 불쾌해, 할 수 있다.
* 친구를 무언가에 대해 너무 심하게 의심하지 말자. 친구가 그 대상이 아닐 수도 있는데 친구를 의심하는 것은 친구가 불쾌해, 할 수 있다
* 우울·침울한 이야기는 최대한 자제해라. 친구와 좋은 분위기로 대화하고 있는데 우울함으로 인해 모두가 우울해질 수 있다.
* 친구가 말을 할 때 말을 끊지 말아라. 자신의 의견 때문에 친구의 의견이 무시당할 수 있다.

## 6. 이 명언들은 기억하자!
* 친구라면 친구의 결점을 참고 견뎌야 한다. **윌리엄 셰익스피어**의 명언이다. '이것만큼은 꼭 지키자!'에 나오는 2번째 문장과 비슷한 말이다.
* 친구는 모든 것을 나눈다. **플라톤**이 한 명언이다.
* 인생에서 인간이 가질 수 있는 모든 것은 가족과 친구라는 것을 알게 되었다. 이들을 잃게 되면 당신에겐 아무것도 남지 않는다. 따라서 친구를 세상 그 어떤 그것보다 더 소중하게 여겨야 한다. **트레이 파커**가 만든 명언이다.
* 친구는 기쁨은 두 배로 늘리고, 슬픔은 절반으로 줄인다. **키케로**가 한 명언이다.
* 너와 같은 길을 걷는 사람들이 웃을 수 있게 그들의 짐을 나누어서 들어주어라. **피타고라스**가 한 말이다.
* 보이지 않는 곳에서 나를 좋게 말하는 사람이 진정한 친구이다. **토마스 플러**가 쓴 명언이다. '이런 친구는 피해라!'에 있는 1번째 문장과 반대되는 말이다.
