# 청소년이 마시는 술 무엇이 문제인가? 대한민국 정책브리핑(korea.kr)
혹시 우리 아이는 술을 마셔본 경험이 있을까요?
청소년 100명 중 15명이 최근 한 달간 술을 마신 적이 있고, 38.8%는 ‘한 잔 이상의 술을 마셔본 경험이 있다’라고 답했습니다.
음주 동기로는 호기심(28.7%), 가족의 권유(27.6%), 친구나 선후배의 권유(13.6%) 순으로 나타났습니다.
청소년기에 마시는 술, 무엇이 문제일까요?
다음은 청소년 음주의 위험성 3가지입니다.
## 적은 양의 술도 성인보다 더 해롭습니다
성장기 청소년 음주는 심장, 간 등 주요 장기에 손상을 주며, 발육부진 등의 성장장애를 초래합니다.
또한 학습 능력을 저하하거나 폭력, 분노 등 문제행동의 원인이 됩니다.

## 비행 행동의 ‘관문’이 됩니다.
청소년은 술과 함께 담배 등 다른 유해 물질에 중독되기 쉬우며, 아는 가출, 폭행, 절도, 음주운전, 강간 등의 사고 범죄로 이어집니다.

## 성인기 ‘알코올 중독’의 원인이 됩니다
어린 시절 술에 대해 긍정적 이미지를 갖게 되면 어른이 되었을 때 과음이나 폭음할 가능성이 커지고, 처음 술을 마신 나이가 어릴수록 알코올 의존자나 남용자가 될 가능성이 큽니다.

## ◆ 아이들을 알코올의 위험에서 지키는 3가지 방법
### 자녀에게 술을 권하지 마세요.
학교와 사회에서 청소년은 술을 마시면 안 되는 것으로 교육 중인데 집안에서 어른들이 술을 권유한다면 어떻게 될까요?
자녀에게 단 한 모금의 술도 권하지 마세요.

### 음주의 위험성을 알려주세요.
알코올에 쉽게 영향을 받는 청소년기 음주는 호르몬 분비와 뇌에 영향을 미칩니다.
키 성장과 이차 성징을 저해하고 뇌세포 손상의 위험성이 있다는 것을 알려주세요.

### 집안에서 술을 치워주세요.
집안에서 쉽게 찾아볼 수 있는 술이 자녀의 호기심을 자극합니다.
눈에 쉽게 띄는 곳, 손이 닿기 쉬운 곳에 둔 술을 보이지 않는 곳으로 치워주세요.

# 청소년 알코올 중독 2,000명 육박…'7년간 2배 증가' 서울경제(sedaily.com)
청소년 음주율은 감소 추세
술을 마시는 청소년 2명 중 1명은 ‘위험한 음주’
5명 중 2명은 ‘문제의 음주’
청소년 음주 문제 심각
청소년 알코올 중독증 환자는 2010년 922명에서 지속해서 증가해 2017년 1,968명으로 늘었다. 7년 새 2.1배로 증가했다. 지난해 청소년의 위험 음주율은 2명 중 1명꼴로 매우 높았다. 지난해 여학생 55.4%, 남학생 48.5%였다. 문제 음주율도 여학생 38.9%, 남학생 37.2%로 5명 중 2명꼴로 나타났다.

# 청소년에게 더 위험한 ‘음주’, 그 이유는? 하이닥(hidoc.co.kr)
## 만성 스트레스
청소년기의 음주는 만성 스트레스에 취약해질 수 있어 주의해야 한다.
뉴욕 빙햄튼 대학 연구팀은 청소년기 알코올 노출은 만성 스트레스에 더 취약하다고 밝혔다.
쥐를 이용한 실험에서 연구팀은 청소년기부터 알코올을 섭취한 쥐는 스트레스 호르몬에 적응하지 못해 만성 스트레스에 더 취약해지는 것을 발견했다.
만성 스트레스는 신체의 면역 기능을 떨어트리며 생물학적 기능에 변화를 유발한다. 만성 스트레스로 인한 증상으로는 치아 손상, 체중 증가, 만성 피로 등이 있다.

## 수면 장애
음주는 수면 장애를 유발한다.
술은 마시면 잠이 잘 온다고 생각하는 사람이 많지만, 이는 오해다.
취침 1시간 전 술을 마시면 수면을 유도하는 멜라토닌 생성이 감소되어 숙면을 방해한다.
또한, 잦은 이뇨감, 근육의 이완으로 인한 호흡 방해 등으로 인해 수면의 질이 떨어진다.
청소년기 수면 장애는 우울증을 유발할 수 있어 각별한 주의가 필요하다.
오타와 대학 연구진은 청소년기 만성 수면 장애는 우울증을 유발한다는 연구 결과를 발표했다.
연구진은 청소년 쥐와 성인 쥐의 수면을 방해한 후 이를 비교 관찰했다.
연구진은 7일간 수면 장애를 겪은 청소년 쥐에게서 우울한 행동을 관찰할 수 있었다.
이는 성인 쥐에서 관찰되지 않았으며 청소년 쥐 중 수컷보다는 암컷에서 우울한 행동이 뚜렷하게 관찰됐다.
연구진은 “청소년기 수면 지연이 우울증 발병 가능성을 높이며, 청소년 여성의 기분 장애 발생 가능성을 높일 수 있다”고 말하며 “규칙적인 수면 일정을 준수해야 한다”고 강조했다.
