# 수현
## 안녕하세요 친구 관계 지침서 좋은 친구가 되기 위한 첫걸음 발표를 시작하겠습니다.
## 챕터는 0번 기억해두면 좋은 명언들, 1번 큐 앤 에이 와 설문조사, 2번 좋은 친구 사귀는 방법, 3번 대화하는 방법, 4번 지켜야 할 점 5번 피하면 좋은 친구, 총 여섯 개의 챕터가 있습니다.
## 우선 챕터 0번 기억해두면 좋은 명언들 부터 하겠습니다.
# 찬혁
## 첫번째 명언은 친구는 모든 것을 나눈다입니다.
# 수현
## 저는 물질적으로도 무언가를 나눌 수 있고 정신적으로도 무언가를 나눌 수 있다고 생각합니다.
# 찬혁
## 두번째 명언은 친구는 기쁨은 두 배로 늘리고, 슬픔은 절반으로 줄인다. 이 명언은 고대 로마의 철학자인 키케로의 명언입니다.
## 세번째 명언은 너와 같은 길을 걷는 사람들의 웃음을 위해 그들의 짐을 나누어서 들어주어라. 이 명언은 피타고라스의 명언 중 하나입니다.
## 네번째 명언은 보이지 않는 곳에서 나를 좋게 말하는 사람이 진정한 친구이다입니다. 나쁘게 말하는 건 "쟤는 별로야" 같은 게 있구요. 좋게 말하는 건 "얘가 이래서 정말 좋았어"같은 게 있습니다.
## 챕터 1번은, 큐 앤 에이와 설문조사입니다.
## 지은이 들에게 직접 물어본 질문입니다. 지침서 내용 중 가장 중요한 부분은 어디인가요? 입니다.
# 수현
## 지은이 A는 5번 챕터 2번 문장이라고 답했구요. 자신까지도 폭력적으로 변할 것 같다고 하였습니다. 
# 서준
## 지은이 B는 5번 챕터 5번 문장이라고 답했고. 음주와 흡연은 건강에도 좋지 않다고 덧붙였습니다.
# 찬혁
## 이번 질문은 2학년 2반 학생들에게 직접 물어본 질문입니다. 친구가 가장 필요한 때는 언제인가요?라고 물어보았는데요. 유아기 1명, 청소년기 17명 노년기 5명으로 청소년기를 가장 많이 뽑았습니다.
# 위승
## 챕터 2번은 좋은 친구 사귀는 방법입니다.
## 첫번째 내용은 나에게 충고를 잘해주는 친구와 사귀는 것입니다. 듣기는 싫을 수도 있지만 삶에는 정말 큰 도움이 될 수 있습니다.
## 두번째는 돈을 잘 갚는 사람을 사귀세요. 친구 관계에서는 돈거래를 하지 않는 게 가장 좋지만 그래도 해야 한다면 잘 갚는 사람을 사귀세요.
## 안 갚는 것은 단순히 금전상의 손해가 아니라 친구 관계에 심각한 금이 간 것과 다름 없습니다.
## 나나 다른 사람의 말을 경청해주는 사람을 사귀세요. 다른 사람의 말을 잘 듣지 않는데 당신의 말은 잘 들을까요? 친구 관계에서는 대화가 가장 중요합니다.
## 3번 챕터는 대화하는 방법입니다.
## 첫 번째는 친구에게 말할 때 '욕설'을 줄이라는 내용입니다. 친구 사이에 "욕설 정도는 괜찮겠지"라고 생각하고 욕을 쓰지만, 친구는 '나는 욕설 싫어하는 데..'라며 싫어할 수도 있습니다.
## 친구에게 적당한 반응을 해주세요. 여기서 말하는 반응은 친구의 말에 대답하는 의미를 지니고 있어요.
# 수현
## 그렇게 하면 친구가 "아 얘는 내말을 잘 들어주는 구나"라는 생각을 할 것입니다.
## 친구를 사귀었을 땐 아래 예시 처럼 서로에 대해 질문하고 응답하며 서로 알아가세요.
# 서준
## 네번째 챕터는 친구 사이에 지켜야 할 점입니다.
## 친구가 실수했을 때 너무 따지지 말고 넘어가세요. 사람은 실수할 수도 있습니다.
## 약속을 했으면 지키세요. 당연한 이야기지만, 안 지키는 사람이 너무 많습니다. 잘 지키면 그 친구의 나에 대한 신뢰도가 증가합니다.
## '안 돼'라고 해야 할 땐 단호하게 말하세요. 친구 사이이라도 단호해야 할 때는 단호해야 합니다.
## 마지막 챕터는 피하면 좋은 친구입니다. 남을 흉보는 사람은 피하세요. 남을 흉본다는 것은 상대방도 흉 볼 수 있다는 것입니다.
## 그러다가 동조 현상으로 같이 남의 흉을 볼 수 있어요.
## 많이 싸우는 친구는 피하세요. 특히 신체적으로 싸우는 사람을 피하세요.
## 음주와 흡연을 권하는 사람은 피하세요. 애초에 불법이고 건강에도 좋지 않아요.
## 끝났습니다. 감사합니다.
